Игерет аКойдеш 20 уникальное. Во-первых, это не пиьсмо, а подбие маймора, написанное Альтер Ребе. И как известно, Игерет аКойдеш в Танье это не просттоо письма, но собрание  и дополенния к тому, что написал Альтер Ребе в Танье.  но главное отличие этого произведения в том, что по всей видимости это последнее, что написал Альтер Ребе. И так свидетельствует об этом его внук, Цемах Цедек, который был с ним в дни перед его исталкусом: "и это из рукописей Адмура, кторые он писал пере исталкусом в деревне Пьяная". Но не только формой, но и содержанием этот текст уникален. Предыдущее письмо (а в некотором смысле и вся книга Танья, как объясняется в предисловиии) написана для определённых людей и определённых состояний, которые Альтер Ребе знал и имел ввиду. Однако тут находит выражение сам Альтер Ребе, как если бы он просто излагал свои мысли. И поэтому и стиль изложения достаточно сложный для понимания, и содержание - одна из глубочайших тем в хасидизме. Более того, этот текст, который Альтер Ребе написал в конце своей материальной жизни, подобен итогу некоторых из основ его учения. Не итог конечно, так как учение хасидизма Альтер Ребе слишком обширно, чтобы можно было его уместить в один небольшой маймор, однако тут есть отсылки к темам, которые он раскрывал в сотнях майморов, сказанных в течении его жизни.
Место этого "письма" среди других писем связанно с его содержанием. В предыдущем письме говорилось о притяжении сверху внизу, спуске высшей скрытой мудрости в открытую Тору, которая занимается материальными вещами. И хотя такое притяжение является спуском, оно же и поднятие, так как тем самым раскрывается б-жественное намерение, начало всего, место которого именно в материальном мире. В продолжение этого гооврится в этом письме о достоинстве нижних уровней, что именно в них раскрывается сама б-жественность, бесконечность, больше чем на более высоких уровнях.
Но в этом письме добавляет Альтер Ребе ещё один уровень и пытается обратиться к сути этого достоинства. Что же есть такое в нижних ступенях, что настолько высоко? Это "нижнее", это нижнее, верхнее или и то и другое вместе? Что есть за пределами того и дургого, что может быть не "есть" а "нет"? И это "запределье" - оно существует только в общем в мирах и сути существования или так же внутри, что свидетельствует - и это очень важно - о присутсвтии самого Всевышнего внутри мира каждого из нас? Об этом и говорится в этом письме. И когда мы пытаемся это понять, то даже если это не написано явно ради нас, мы, как хасиды Альтер ребе, мы тем не менее влезаем в эти вершины, пытаемся понять ещё и ещё, каждый в соответствии со своим уровнем.
"Он и жизненность Его едины, Он и тело его едины в них". Это предложение, взятое с изменением из предисловия к Тикунй Зоар, это вступление, и оно так же клююч ко всему маймору. И, во многих местах в хасидусе, где цитируется этот маймор, он так и называется.
"Он" - это сам Б-г. И поэтому продложение фразы требует пояснения, так как когда мы говорим, что что-то едино со Всевышним, то на первый взгляд это не понятно.
("Имеется ввиду - десять сфирот Ацилуса". То есть, то, что едино со Всевышним - это десять сфирот Ацилуса. Сфирот Ацилуса - это то, что с нашей точки зрения идентифицируется со Всевышним самим, так как в них облекается Всевышний, когда раскрывает себя мирам. Одежда эта это не одежда "сотворённая", скрывающая, а подобно "одежде" которая является способом проявления, без примеси какой-либо другой "самости". то есть одежда которая только раскрывает, что как ни посмотри на неё - мы видим бжественность. Десять сфирот Ацилуса это то, где мы видим б-жественость и которую мы относим к б-жественности.
И объясняет, что "жизненность его - это света, а тело его - сосуды". Света и сосуды - это две составляющие основные любого сотворённого. От самого низкого мира до Ацилуса - нет творения, коорое бы не состояло из этих двух частей. Жизненность - она как свет, который раскрывает источник света и не является сущесвтующим для себя. Тело - сосуды - они как органы тела, которые сосуды для жизненности души: в ноге раскрывается сила движения, в голове - разума и т.д.
Альтер Ребе объясняет, что жизненность - это света, тело - сосуды, чтобы сказать, что эта жизненность, оживляющая сосуды - это не просто как влияение силы и жизненности души в теле, которая существует сама по себе, но как свет, который сам по себе не существует. И так же сосуды не ограничены как органы тела, но их ограничение более абстрактно, как это будет объяснено далее.
Кроме того, Альтер Ребе хочет подчеркнуть, что не только света сами по себе не ограничены и поэтому понятно, почему они едины с б-жественностью, но и сосуды. И в основном про сосуды и будет говориться далее, как именно они едины с Бесконечным.
"что все они б-жественность". Сфирот в Ацилуте, света и сосуды, они только полная б-жественнность. Хохма и Хесед Ацилута - это б-жественные Хохма и Хесед. А с нашей точки зрения, поскольку мы не постигаем б-жественность за пределами сфирот, это и есть постижение б-жественности. Однако, в данном случае эта фраза означает, что в свфирот и сосудах Ацилута на самом деле есть раскрытие б-жественной силы, самого Бесконечного, как это будет объяснено далее. 
"что не так" в сфирот миров "Брия, Йецира, Асия...)". Где мы не можем сказать, что они едины со Всевышним.
И хотя нет мира без б-жественности так как ничего не может существовать без Него и Он сотворяет всё из абсолютного ничто, тем не менее со стороны творения, как оно видит само себе, у него есть ощущение "я" которое отличает его от б-жественности. Сотворённое может быть подчинено б-жественному, самоустраняться перед ним, но тем не менее оно вопринимает себя как отдельно существующее. Это самоощущение, насколько бы слабым оно ни было, в любом случае вносит искажение в восприятие. Оно может рассказывать о Б-ге, восхвалять Его, но точно не может говорить о Нём как о себе самом, от первого лица.
Вопрос не в том, есть ли что-то ещё или есть только б-жественность - очевидно что есть только б-жественность. Вопрос в том, может ли вещь быть собой и быть при этом единой с б-жественнностю? Такое состояние есть только в Ацилуте. В остальных мирах есть либо сотворённое, либо б-жественнность! когда смотрим на б-жественнность - нет ничего кроме неё; когда смотрим на творения - есть творения, но б-жественнность не видна (по крайней мере непосредственно).
"И надо хорошо понять". Фраза "надо понять" в хасидизме совсем не обязательно означает способ постижения через вопросы и ответы. Вопрос в этом плане хуже не понимания: он означает что есть пустота, что-то не правильное в нашем предыдущем понимании. Это не плохо само по себе, наоборот: это часть процесса постижения, но в любом случае даже после получения ответа остаётся место для вопроса, как проблеска хаоса, отсутствия порядка и темноты. Подобно этому сказано в зоаре, что всякий вопрос и спор он со стороны зла. "надо понять" - это фраза которая пришла не ответить на вопрос и поэтому она не несёт в себе той негативной примеси, которая в вопросе содержится. Идея в том, что нет проблемы и вопроса в самой теме, но есть проблема в том, что я не понимаю и поэтому "надо понять". Более глубоко можно сказать, как это объясняется в игрет акойдеш 26, это разница между открытой частью Торы и скрытой. Открытая часто Торы занимается этмим миром, миром материи и клипы, поэтому её задача - задавать вопросы и давать ответы, а внтренняя часть Торы занимается в основном более высокими уровнями существования, там где раскрыт свет Всевышнего и поэтому она говорит напрямую, не через вопросы и ответы. Как понятно, это не абсолютное правило, как мы видим из того, что многие майморы начинаются с вопросов, но даже там это лишь в начале, когда обсуждаемая тема ещё в рамках материального мира. Но в продолжении обсуждения, когда мы переходим к духовным материям, язык меняется на "надо понять".
"Как бесокнечный свет един с телами - ониже сосуды? Ведь сосуды - это ограничение, как написано в Эц Хаим". Не смотря на то, что говорится про сфирот Ацилут, тем не менее ещё не ясно: как может быть что сотворённое, ограниченное, насколько бы оно ни было абстрагированно, как оно может быть едино с Бесконечным? Бесконечность находится за любыми ограничениями, а десять сфирот это ограничения: Хохма, Хесед, Гвура и т.д.
Тут спрашивается про "тело", про сосуды, а не про света. Потому что у света самого по себе нет ограничения - он лишь отсвет и распространение бесконечности и основа ограничений в сфирот проистекает от сосудов.
В одном из майморов (Дерех мицвойсеха на "веашавта" стр 169а) приводит Цемах Цедек другой подход, чтобы понять высказывание Зоара что "Он и тело его едино". Он объясняет, что сосуды в Ацилусе они на самом деле бесконечные как и сам Бесконечный. Сосуды в Ацилуте - это сила ограничения Бесконечного, а сила ограничения Бесконечного должна быть тоже не ограничена, ничуть не меньше чем сила раскрытия и свет Бесконечного. Согласно этому то, что ограничено - это не сосуд, а действие сосуда, то есть то ограничение, которое он накладывает на светн. Но сами сосуды тоже бесконечны и поэтому "едины с Ним". Однако, в примечании в конце маймора, говорит цемах цедек, что подход Альтер Ребе в этом игрет акойдеш другой, что сосуды и есть ограничение. И добавляет, что на этот маймор Альтер ребе стоит больше полагаться, так как это его рукопись, которую он составил перед исталкутом, как говорилось об этом в предисловии.
И в любом случае надо сказать, что в этом майморе Альтер Ребе смотрит на сосуды не только как на ограничивающие свет, но и ограниченные сами по себе. А раз так, то у фразы "Он и тело Его едино" должно быть другое объяснение.
"Однако имеется ввиду, что они - б-жественнность сотворить что-то из ничто как Бесконечный", объяснение на самом деле в том, что бесконечный свет не един с соудами. Зоар же говорит про другое единство - единство действия. Даже две вещи, которые не едины, в люом случае могут быть объеденены действием. И так же тут - есть действие, которое только Всевышний Сам может сделать - сотворить что-то из ничто. Такое творение мы обнаруживаем так же по отношению сосудов Ацилута по отношению к сотворённым мирам. И как известно, сотворённое по отношению к Ацилуту оно как что-то из ничего буквально. Это объяснение базируется на представлении, что сущностная разница между б-жественнностю и мирами, между чем-то и ничто проходит именно между Ацилутом и Брией. Есть что-то другое в Ацилте, что сущностно не является "сотворённым" и поэтому именно между Ацилутом и Брией, и в особенности сосудами Адилута (а они "проходят" в Брию" (по простому можно видеть это в речи: Сосуды - это буквы. И то что проходит от человека к человеку - это буквы. В кабале объясняетя, что сосуды Малхута Ацилута делаются душой для миров БИЯ)) раскрывается сила бесконечного сотворить что-то из ничто.
Единство действия такое не говорит что оба делают, каждый по отедльности, то же самое.  Но что это дейсствие, которое делает Бесконеныый только раскрываеются в деле в соудах Ацилута, что только в них это может быть. (см примечание Ребе в Шиурим: "то есть не то, что Бесконечность это одно с сосудами сфирот, а что они объединятся по отношению к дейтвию - дейстие которое может быть сделано только через Эйн Соф или когда ОБЪЕДИНЯЮТСЯ с Эйн Соф и действие это делается через Эйн Соф в них и через них")
Чтобы понять это, предваряет Альтер Ребе объясение что такое "что-то из ничего". Его объяснение, как в случае многих других абстрактных понятий, которые не возможно объяснить сами по себе но лишь через подобие или противоположность.
"И не только через причинно-следственную связь". Всякая сотворённая вещь была сотворена из чего-то предшествовашего ей. И тут есть два варианта: что-то из чего-то и что-то из ничего. "что-то из чего-то" это цепочка, одна вытекает из другого (и как пишет Альтер Ребе в другом месте: "цепочка, где кольцо держится и прилеплено к другом без разделения между ними" (Ликутей Тора, Шир аШирим 42б)) из одного существующего создаётся другое существующее. В этой цепочке связь между двумя этапами причинно-следственная. И у неё есть два направления: сверху вниз - создаётся следствие из причины, и снизу вверх - постигаем причину из следствия. В отличие от этого "что-то из ничего" - это сотворение из полного ничего. Между творцом и творением нет причинно-следственной связи, сотворённое не является следствием творца и на первый взгляд между ними нет ничего общего. Творец сотворил творение, но творение участвует в процессе и поэтому нет никакой возможности от творения перейти к Творцу.
Что-то из чего-то это как человек делает вещь, один предмет из другого. Например, когда человек создаёт что-то из тех материалов и энергии, которые у него есть. И так же в другом направлении: человек может присоединить мысль к мысли, идти от результата к причине, размышлять с чего началось то, что он в итоге видит перед собой. Поэтому говорится в книгах кабалы что связь цеочкой - это связь между мирами сотворёнными,  от Брии к Йецире и к Асии... И так же в каждом мире вплоть до нашего материального мира. В отличие от этого "что-то из ничего" это связь между Б-гом и мирами. Как говорится тут - это так же связь между Ацит;лутом и мирами БИЯ, ведь Ацилут это не мир как Брия, а проявление Самого Бесконечного в процессе сотворения что-то из ничего.