Написано в первой главе Бейца 7а: зарезал курицу и нашёл в ней завершённые яйца - можно есть их с молоком. р. Яков говорит - если они были переплетены жилами - запрещено.
Кто тот тана что учили мудрецы: "ел от падали чистой птицы, от шололь яиц, от костей, от жил, от мяса которое было оторвано от живого - чист. от эшколь яиц, от кишок, или растопил хейлев и проглотил - нечист".
Кто тот тана что учил "от шололь яиц [яиц прикреплённых жилами к позвоночнику] чист" [так как это не считается мясом]? Не раби Яков, так как если бы это был раби Яков, а ведь он сказал что переплетённые жилами запрещено [есть с молоком, так как они как мясо. И раз они мясо с точки зрения мяса с молоком, так же они считаются мясом с точки зрения тумы].
Сказал ему Абайе: с чего ты так решил? Может быть до сих пор р. Яков говорил именно про запрет [мяса с молоком, где мудрецы запретили есть их с молоком так как это близко к мясу, но на самом деле такие яйца мясом не являются]. Но с точкизрения тумы не [сказал, так как по сути эти яйца не мясо]. А если скажешь что на тему тумы тоже постановили [мудрецы считать такие яйца мясом] - увеличение тумы это [и получается мы будем считать тумным то, что без этого постановления было бы чистым], а мы не вводим постановления которые распространяют туму!
Есть те которые говорят:
Кто тот тана что учил "от эшколь яиц [по этой версии это означает яйца прикреплеённые жилами] нечист" [так как это считается мясом]? Сказал р. Йосеф: раби Яков это, который сказал, что переплетённые жилами запрещено [есть с молоком, так как они как мясо].
Сказал ему Абайе: с чего ты решил, что эшколь - это яйца, прикреплённые жилами к позвоночнику? Может быть от самого позвоночника [и тогда человек не чист, так как это как мясо. но яйца, прикреплённые к позвоночнику не мясо и потому это не соответствует р. Якову]? А если скажешь: [если эшколь - это позвоночинк, то] зачем надо было про него говорить [, и так очевидно что это часть курицы]? Так это позоже на пупок и кишки, что хотя это мясо, тем не менее  так как есть люди, которые это не едят [и получается что эти части не считаются пригодными в пищу], поэтому надо было сказать. Так и тут - так как есть люди которые не едят [позвоночник] - надо было сказать.
До сих.
И объясняет Раши: "завершённые яйца - даже без белой скорлупы, [но достаточно] даже того, что сформирован только желток и не смотря на то, что переплетены жилами - разрешено, так как р. Яков спорит и запрещает". "переплетены - присоеденены". "от шлаль яиц - пока они присоеденены к позвоночнику, то есть ест эти яйца пока они прикреплены жилами". "от эшколь - от мяса позвоночника, к которому прикрепелены яйца" ""