[[seif=1]]Кезайт мяса%%таз/1%% упал в кастрюлю с горячим молоком — нееврей пробует%%шах/1%% молоко. Если он говорит, что в нём чувствуется вкус мяса — запрещено [молоко] , а если нет [- вкус мяса не чувствуется] — разрешено, даже если нет [в молоке]  60 [к мясу]. А сам кусок запрещён.
Про что идёт речь? Если вытащил кусок до тогоШАХ-2, как он выделил молоко, которое впитал, то есть пока кастрюля ещё кипит. Но если не успел вытащить [до этого времени, то есть, когда кастрюля перестала кипеть1, и кусок] мог успеть выделить молоко, которое впитал, то даже если нееврей пробует и говорит, что нет там вкуса [мяса] вообще — запрещено, если нет 60 [в молоке против мяса].
См далее 98, что мы не полагаемся на пробование нееврея и всегда требуем 1 к 60.
[[seif=2]]     Упало молокоШАХ-3 в кастрюлю с мясомТАЗ-2 — пробуем тот кусок, на который упало молоко. Если нет в нём вкуса молока — вся [кастрюля] разрешена, а если есть в куске вкус молока — этот кусок запрещёнТАЗ-3. А так как мы не полагаемся на пробование нееврея — нам нужно 60 в куске [против молока], и если нет — кусок запрещён.
    II. 1И [, если кусок оказался запрещённым,] оцениваемШАХ-4 [этот кусок] против всего, [то есть,]  если во всём, что было в кастрюле — мясе, зелени и бульона со специями — было в 60 раз больше, чем тот [запрещённый] кусок — запрещённый кусок запрещён, а остальное — разрешено.
    III. Про что идёт речь? Про случай, если не мешал кастрюлю после того, как упало в неё молоко, а лишь в конце2 или не закрывал её крышкой.
    IV. Но если мешал от начала до конца3 ШАХ-5 ТАЗ-4 или закрыл крышкой после того, как упало в кастрюлю молоко и было закрыто крышкой до конца — оцениваем [сразу] всё против молока [сразу, а не только против этого куска, как в предыдущем случае] .
    V. И так же в случае если вообще не мешалТАЗ-5 ни в начале, ни в конце, и не накрывал крышкой, если есть в кастрюле 60 против капли молокаШАХ-6, которая в неё упала — запрещён только кусок [на который упало молоко], а вся кастрюля разрешенаШАХ-7 (БЙ от имени РАЙВАДа и МАГИД МИШНЕ от имени РАМБАМа).
    VI. И так же если мешал в начале или закрыл сразу, хотя и не мешал и не закрыл в конце — вся кастрюля присоединяется [чтобы битулировать молоко]
    VII. если помешал и заркыл сразу, как только упал туда запрет (ТУР, БЙ от имени РИ Н Хавив).
И так же если [капля молока] упалаШАХ-8 в суп или на кусок, но не известно на какой — мешает всю кастрюлю так чтобы перемешалось всё. И если есть во всей кастрюле вкус молока — запрещено, а если нет — разрешено. А если нет нееврея, который может попробовать и могли бы положиться на него — оцениваем к 60 (до сих слова (?) РАМБАМа)
А есть спорящие с этим и считающие, что не помогает то, что помешает кастрюлю если не помешал сразу, как только упал запрет. И так и принято.
[[seif=3]]Если кусок запретился из-за молока — весь кусок становится запрещённым и если его сварили с другими — нужно 60 чтобы битулировать его весь. А если мы знаем, что это за кусок — его надо выкинуть, а остальные разрешеныШАХ-9. А если не знаем — бульон разрешён, а все куски запрещены, если [изначальный] запрещённый кусок был рауя леискабед.
[[seif=4]]<sha>Кусок сам станоивится запретом (ханан) мы говорим только в мясе с молоком %%шах/10%%, но в других запретах, например, если кезайт хейлева, который впитался в кусок и нет в куске 60 чтобы битулировать [хейлев] и он стал запрещён, а после этого его сварили с другими [кусками] — нужно только 60 против кезайта хейлева и тогда даже сам [первый] кусок становится разрешённым %%шах/11%%.</sha>
<ramo>А есть те, кто говорят, что во всех запретах кусок становится невейла %%шах/12%% (ТОЙСФОЙС, СМАГ, СМАК, Мордехи и ахаройним). И таков распространённый обычай и не надо его менять. И это именно если запрет был довук [прикреплён] к разрешённому куску или если весь кусок вне бульона и на него упал запрет. Но если часть куска внутри бульона и запрет не прикреплён к нему — не говорим ханан и вся кастрюля присоединяется чтобы битулировать. Но в любом случае стоит устрожиться и запретить этот кусок (АРУХ 28). И всё это в остальных запретах. Но в мясе с молоком, хотя и запрет не довук и кусок частично в бульоне — говорим ханан%%шах/13%%.
Есть те, кто говорят, что не говорим ханан если смешался жидкий запрет%%шах/14%% с жидким разрешённым, а затем [эта смесь] смешалась с другим разрешённым — тогда надо только 60 против запрета, который упал (Мордехи глава «всякое мясо», РАШБА, РАН от имени РАВАД). И можно положиться на это в остальных запретах в случае большого ущерба, но не в мясе с молоком%%шах/15%%. А если смешались сухой [запрет] и сухое [разрешённое] — не говорим ни в каких запретах ханан%%шах/16%%. И смотри далее 99 (комментарий 15 в ШАХе) ещё про ханан. Сосуд, ставший запрещённым%%шах/17%% из-за впитывания запрета, не говорим про него  ханан и не требуем 60 против [всего сосуда, а только против] впитанного запрета (Мордехи, глава «гид аноше») И смотри далее глава 98.</ramo>
[[seif=5]]<sha>Капля молока %%шах/18%%, попала снаружи на кастрюлю, стоящую на огне, на место напротив еды [= ниже уровня еды] - нужно только 60 против капли%%шах/19%%, которая просачивается внутрь %%таз/17%% и [мы смотрим на это] как будто капля упала [прямо] в еду. А если упала на пустое место [, то есть, выше уровня еды],то [мы опасаемся, что] она распространяется в стенке [и запрещает максимум] до места варева [(потому что если она дойдёт до места варева - варево будет её битулировать, как сказано в начале сеифа,) и при этом] пока нет 60 против капли [(потому что если капля распространится на больший объём - она будет битулирована)] и запрещает эту часть кастрюли [таким образом капля запретит максимальный возможный оъём - всю ту часть кастрюли, которая выше уровня пищи и при чуть меньше, чем 60 объёмов капли]. И если [потом] лил варево через запрещённую часть кастрюли - варево запрещается. И решение этого - оставить кастрюлю пока не остынет [и потом уже вылить еду из неё].</sha>
<ramo>И это именно если кастрюля старая. Но если она новая - в любом случае надо 60 только против капли, которая упала на кастрюлю, как дальше %%в главе 98 про ложку%maran:sha2:siman=98&seif=5%%.</ramo>
[[seif=6]]<sha>Приято в мире запрещать, когда капля упала на стенку не напротив еды. Но это именно когда упала на ту сторону, которая не напротив огня. Но если упала напротив огня - можно, так как огонь сжигает и высушивает</sha><ramo>и тогда кастрюля сама тоже разрешена (??примечания Шаарей Дура, Арух правило 31??)</ramo><sha>И это именно когда [упало] что-то небольшое, например, капля. Но если упало много - нельзя разрешить даже если упало напротив огня, кроме как если упало напротив еды и есть 60</sha>
<ramo>И тогда кастрюля будет запрещена, даже если есть 60 в еде против капли, которая упала. И надо вылить сразу еду из кастрюли через другую сторону, не через ту, на которую упала капля. И если сварил в этой кастрюле другую еду - закон как в первый раз (??Арух правило 31??)</ramo>
[[