[[mizva=Развестись с женой]]??РАМБАМ, законы разводов, глава 1??, ??СМАГ повеливающая заповедь 20??, ??ТУР Эвен Аэзер 119??

Развестись с женой, ??как написано (Дворим 22): "если найдёшь в ней что-то неприличное и напишет ей сефер крисус и даст в её руку"??. Эрвас довор - например, (??Ксубойс 101, СМАГ законы кидушин 45, РАМБАМ законы свадьбы 24??) нарушает законы Мойше, кормит [мужа] пищей, от которой не отделён майсер, имеет интимные отношения с мужем, когда она нида, не ??ему халу??, даёт обеты и не выполняет; или же нарушает еврейский закон: выходит наружу с непокрытой головой, даже с заплетёнными волосами, есил выходит в общественное владение или для нас ??что-то вместо косы??, но из двора во двор через переулок - можно; или ?? что-то розу напротив лица?? и объясняет ??рабейну Хананэль??, что ??что-то?? шерсть (??Ерушалми 31) красную напротив лица, чтобы лицо приобрело красный оттенок; или болтает с юношами ??Сноска 1: или что ? на рынке и показывала плечи людям, или требовала супружеских обязанностей от мужа громко или что соседки её слышали как она говорит о супружеских обязанностях или что она проклинает отца мужа при муже (ША 115. А есть мнение, что и сама с собой. И то же если проклинала мужа в его присутствии)??.
??И сказали в Тойсфойс (и так приводится в Ерушалми 47 и с Сота)?? что нужно предупреждение, чтобы она лишилась ктубы, а если не предупредили её - выходит и даёт ей ктубу. И из постановлений рабейну Гершона ?? что-то ?? что не разводят при этом [только], а тольео если есть свидетелеи этому.
И сказали ??мудрецы (Евамот 112, Гитин 49, Рамбам глава 1 разводы):?? "выучили основу разводов из Торы: "и будет, если не найдёт милости в глазах его и напишет ей" - учит нас, что разводит только по своему желанию, а если развёл не по своему желанию - не разведена. Но женщина разовдится даже без её желания ??(ША 119, рабейну Гершон наложил херем на тех, кто разводит без желания жены)??". Но бывает ??(Ктубот 77, РАМБАМ ? законы брака, СМАГ повеливающие 48, Эвен аэзер 154)??, что заставляют [мужа] развестись с женой ??прокажённого и бааль пульфус (у которого плохой запах изо рта) и заставляют Б-гом Израиля (ША и так же тот, кто занимаеся блудом и жена жалуется на него и есть свидетели, которые видели его с ?проститутками? и другие вещи, см там)??. И заставляют его при помощи неевреев сделать то, что сказали ему евреи.
И [муж] должен сказать "я хочу" и ??анулировать ? перед?? передачей [гета]. И как анулирует ??что-то??? Должены сказать свидетели: "скажи перед нами, что любые слова ??которые я скажу?? которые приведут к тому, что отменяется гет - они недействительны" и он отвечает "да". И так же должны прочитать гет два раза: одни раз перед передачей и второй раз - после передачи.
И стих учит (??Кидушин 5, Гитин 21, РАМБАМ 1 разводов, Эвен аэзер 124??) что разводится только написанным и ничем другим. И сюда же относится требование, чтобы чернила и клаф были [куплены на деньги мужа или принадлежали] мужу. И так же сказал мудрецы ??в главе гет пошут?? что должен ??определить?? муж плату сойфера и стоимость чернил, но при этом разрешили мудрецы, чтобы работу сойфера оплатила жена, чтобы не осталась она агуной. И постановлии мудрецы ??что плата эта [которую даёт жена] принадлежит мужу, так как эфкер БД - эфкер и что-то делает и даёт, как сказано в Гитин (глава 2 лист 20 там и лист 87) "ей" - чтобы был написан для неё. И ещё толковали "и напишет ей" ??(лист 21, 82, РАМБАМ там же глава 1, Эвен аэзер 137)??, а не ей и её подруге, так как не разводят двух женщин одним гетом.
"сефер критут" - чтобы смысл этого текста ??полностью был о разводе??, как говорим ??лесфирас дворим у деосо??. И так же толкуем из "крисус" - то, что разрывает между ним и ей, чтобы не было никакого условия в гете ??примечание 2: - НАДО ПЕРЕВЕСТИ??. "И даст ей в руку" - учит ??откуда?? что не разведена, пока не даст гет в руку или в руку её посланника, которая как её рука или во двор её, который как её рука. Но если положил гет на землю и сказал "возьми твой гет с земли" - это ничего не значит. И так же ??(там же 78)?? если гет был привязан к его руке или к руке его посланника  и ??взяла оттуда?? это ничего не значит. Но если ??наклонил?? ей тело или наклонил ей руку, так что гет ??упал?? - это гет.
Написал ей ??Кидушин 5, ЭаЭ 136?? "я не твой бааль/иш/арус" - не гет, ??так как написано "и отправит из дома" а не "отправит себя".??
"и напишет ... и даст" ??Гитин 21, ТУР 154?? - чтобы не хватало только написать и дать, исключая случай, где нужно ещё отрезать перед тем как дать, после написания. И поэтому если написал на прикреплённом к земле, даже если подписали свидетели после того, как оторвали и дал ей - это не гет. И так же если подреал клаф - есть те, кто посулят, если это было необходимо. но если сделал это для крастоы гета - это как просто "митасек" и кошерно (??ША. и изначально надо отрезать всё даже до линовки??).
И дать надо в рамках развода, как сказано "сефер критут и даст в руку ей" - следовательно, даст его в качестве сефер критут, но если дал ей как долговое обязательство (??там же лист 78??) или мезузы итп, или дал в руку, а она спит и разбудил, и вот - [гет] в её руке - это не гет. А если сказал ей потом - вот твой гет - это гет, как сказал Раби в главе ??азйорек (там же)?? что алоха по его мнению

[[