[[mizva=Развестись с женой]]??РАМБАМ, законы разводов, глава 1??, ??СМАГ повеливающая заповедь 20??, ??ТУР Эвен Аэзер 119??

Развестись с женой, ??как написано (Дворим 22): "если найдёшь в ней что-то неприличное и напишет ей[[page=142]] сефер крисус и даст в её руку"??. Эрвас довор - например, (??Ксубойс 101, СМАГ законы кидушин 45, РАМБАМ законы свадьбы 24??) нарушает законы Мойше, кормит [мужа] пищей, от которой не отделён майсер, имеет интимные отношения с мужем, когда она нида, не ??ему халу??, даёт обеты и не выполняет; или же нарушает еврейский закон: выходит наружу с непокрытой головой, даже с заплетёнными волосами, есил выходит в общественное владение или для нас ??что-то вместо косы??, но из двора во двор через переулок - можно; или ?? что-то розу напротив лица?? и объясняет ??рабейну Хананэль??, что ??что-то?? шерсть (??Ерушалми 31) красную напротив лица, чтобы лицо приобрело красный оттенок; или болтает с юношами ??Сноска 1: или что ? на рынке и показывала плечи людям, или требовала супружеских обязанностей от мужа громко или что соседки её слышали как она говорит о супружеских обязанностях или что она проклинает отца мужа при муже (ША 115. А есть мнение, что и сама с собой. И то же если проклинала мужа в его присутствии)??.
??И сказали в Тойсфойс (и так приводится в Ерушалми 47 и с Сота)?? что нужно предупреждение, чтобы она лишилась ктубы, а если не предупредили её - выходит и даёт ей ктубу. И из постановлений рабейну Гершона ?? что-то ?? что не разводят при этом [только], а тольео если есть свидетелеи этому.
И сказали ??мудрецы (Евамот 112, Гитин 49, Рамбам глава 1 разводы):?? "выучили основу разводов из Торы: "и будет, если не найдёт милости в глазах его и напишет ей" - учит нас, что разводит только по своему желанию, а если развёл не по своему желанию - не разведена. Но женщина разовдится даже без её желания ??(ША 119, рабейну Гершон наложил херем на тех, кто разводит без желания жены)??". Но бывает ??(Ктубот 77, РАМБАМ ? законы брака, СМАГ повеливающие 48, Эвен аэзер 154)??, что заставляют [мужа] развестись с женой ??прокажённого и бааль пульфус (у которого плохой запах изо рта) и заставляют Б-гом Израиля (ША и так же тот, кто занимаеся блудом и жена жалуется на него и есть свидетели, которые видели его с ?проститутками? и другие вещи, см там)??. И заставляют его при помощи неевреев сделать то, что сказали ему евреи.
И [муж] должен сказать "я хочу" и ??анулировать ? перед?? передачей [гета]. И как анулирует ??что-то??? Должены сказать свидетели: "скажи перед нами, что любые слова ??которые я скажу?? которые приведут к тому, что отменяется гет - они недействительны" и он отвечает "да". И так же должны прочитать гет два раза: одни раз перед передачей и второй раз - после передачи.
И стих учит (??Кидушин 5, Гитин 21, РАМБАМ 1 разводов, Эвен аэзер 124??) что разводится только написанным и ничем другим. И сюда же относится требование, чтобы чернила и клаф были [куплены на деньги мужа или принадлежали] мужу. И так же сказал мудрецы ??в главе гет пошут?? что должен ??определить?? муж плату сойфера и стоимость чернил, но при этом разрешили мудрецы, чтобы работу сойфера оплатила жена, чтобы не осталась она агуной. И постановлии мудрецы ??что плата эта [которую даёт жена] принадлежит мужу, так как эфкер БД - эфкер и что-то делает и даёт, как сказано в Гитин (глава 2 лист 20 там и лист 87) "ей" - чтобы был написан для неё. И ещё толковали "и напишет ей" ??(лист 21, 82, РАМБАМ там же глава 1, Эвен аэзер 137)??, а не ей и её подруге, так как не разводят двух женщин одним гетом.
"сефер критут" - чтобы смысл этого текста ??полностью был о разводе??, как говорим ??лесфирас дворим у деосо??.[[page=143]] И так же толкуем из "крисус" - то, что разрывает между ним и ей, чтобы не было никакого условия в гете ??примечание 2: - НАДО ПЕРЕВЕСТИ??. "И даст ей в руку" - учит ??откуда?? что не разведена, пока не даст гет в руку или в руку её посланника, которая как её рука или во двор её, который как её рука. Но если положил гет на землю и сказал "возьми твой гет с земли" - это ничего не значит. И так же ??(там же 78)?? если гет был привязан к его руке или к руке его посланника  и ??взяла оттуда?? это ничего не значит. Но если ??наклонил?? ей тело или наклонил ей руку, так что гет ??упал?? - это гет.
Написал ей ??Кидушин 5, ЭаЭ 136?? "я не твой бааль/иш/арус" - не гет, ??так как написано "и отправит из дома" а не "отправит себя".??
"и напишет ... и даст" ??Гитин 21, ТУР 154?? - чтобы не хватало только написать и дать, исключая случай, где нужно ещё отрезать перед тем как дать, после написания. И поэтому если написал на прикреплённом к земле, даже если подписали свидетели после того, как оторвали и дал ей - это не гет. И так же если подреал клаф - есть те, кто посулят, если это было необходимо. но если сделал это для крастоы гета - это как просто "митасек" и кошерно (??ША. и изначально надо отрезать всё даже до линовки??).
И дать надо в рамках развода, как сказано "сефер критут и даст в руку ей" - следовательно, даст его в качестве сефер критут, но если дал ей как долговое обязательство (??там же лист 78??) или мезузы итп, или дал в руку, а она спит и разбудил, и вот - [гет] в её руке - это не гет. А если сказал ей потом - вот твой гет - это гет, как сказал Раби в главе ??азйорек (там же)?? что алоха по его мнению. Сказал свидетелям "смотрите [вот] гет, который я даю ей" а [потом] сказал "??возьми?? эту долговую расписку" - это кошерно, так как сказал двум свидетелям, что даёт в рамках развода, а то, что сказал [что] это долговая расписка - потому что стесняется перед ней (??ША. А есть мнения, что [если] сказал свидетелям "смотрите ..." [она разведена, это только если сказал это] в её отсутствие. но при ней - разведена под сомнением??).
Разводящий должен сказать когда даёт гет "вот твой гет", "это твой гет" и тому подобное, а если дал ей в руку и ничего не сказал - то это посульно. Но если говорил с ней о разводе с самого начала, а потом дал ей гет в руку и ничего не сказал - это кошерный гет (??ША??. И главное чтобы женщина знала, что разводится им или чтобы он сообщил ей об этом потом), как раби Йоси, который сказал так ??в первой главе Кидушин??.
И надо чтобы дал ей гет перед кошерными свидетелями, как сказано "по двум свидетелям произойдёт дело", и даже если это те же свидетели, который подписались в гете - кошерно. ??Учили: раби Элиэзер говорит: даже если свидетели не подписались на гете но дал его ей перед свидетелями - кошерно??, так как свидетели передачи разрезают [=дают силу гету], а не свидетели подписывающие, так как закон как раби Элиэзер, который сказал, что свитдетели на гете подписываются только из-за **тикун олам**. И это касается гетов, но при продаже - даже свидетели подписвающиеся помогают без свидетелей передачи (??ША??. ??Так же в гете кошерно. А есть мнения что в гете посульно и изначально принято брать свидетелей подписавшихся и передавать гет перед ними??).
А елси гет был **мезуяф митойхой** - посульно (??там Арба Турим Эвен аЭзер 130??). И принято в мире (??из книги Трума 101 и 102??) писать в гете 12 строк как гематрия слова "гет".
Пишуший должен писать по [тому же] закону [по которому пишут] Сефер Тора, чтобы буквы были окружены **гвилем**. А елси дал гет [где буквы] не окуржены **гвилем** - говорит РИ что не надо его посулить из-за этого, однако не требуется ??лезайн? лезаен? ?? (??ША и мойхин 36??)[[page=144]].
И пишет (??там же лист 20??) ?? пропуск на тему того, как писать буквы??
И должен писать для конкретного мужчины и женщины (??Звохим 23 Гитин 24, Рамбам глава 3 разовдов, Тур Эвен аэзер 131??). И подписать для конкретного мужчины и женщины. И должны свидетели присутствовать во время написания сойфером первой строки как и так же шлиах, который будет нести гет. И надо чтобы муж сказал сойферу и свидетелям: ??"пишите и подписывайте столько гетов, сколько хотите [чтобы в итоге получились] кошерные геты по мнению мудрецов города", так как может быть напишут кошерный гет и не даст его [муж жене] так как люди будут посулить его не по закону, а раз на самом деле по закону он кошерный можно сказать что свидетели уже сделали своё дело [и тогда следующий гет, написанный ими будет некошреным, так как уже не по посланию мужа]??. ??и на эту тему тоже есть сомневающиеся и говорящие, что должен муж повелеть сойферу и свиделем по поводу каждого гета?? (??ША 122 и так же принято, что повторяет про каждый гет??).
Все кошерны писать гет (??там е 22, рамбам глава 3 разводов??), даже глухонемой, сумасшедший и ребёнок если взрослый стоит над ними и обучает ??примечание 3??.
А тот, кто приносит гет из заморской страны (??там 20, рамбам глава 7 разоводов, Тур Эвен аэзер 142??) должен сказать "передо мной написан и передо мной подписан" (??ША. сейчас даже в Израиле должнен сказат "передо мой написан и передо мной подписан"??). Но если муж приносит - не должен (??ША. муж, который приносит гет - должен сказать "передо мной написан и передо мной подписан" чтобы не пришли к ошибке в случае шлиаха, так как сейчас не **бней Тора**). И так же двое которые приносят гет и оба посланники - не должны говорить.
И когда шлиах приносит гет - должен сказать "вот твой гет от имярека мужа твоего и вот ты разведена от него и вот ты разрешена любому человеку". И **тойх гдей дибур** (??Тойсфойс там??) после давания должен сказать "передо мной написан и передо мной подписан" (??ША. или в момент когда даёт ей??). Но через длительное время после давания - не помогает. И даже ??из дома на чердак?? должен сказать[[page=145]] "передо мной написан и передо мной подписан"
И муж (**там же**) назначает посланника отнести [гет], и посланник назначает посланника ??в суде? ??. А женщина назначает посланника для получнения гета из руки мужа, но [если гет надо получить] из руки посланника мужа не назначает посланника для получения изначально, но постфактум это кошерно, как ??раби Ханина??. И так же постановили ??рав Аи гаон и рав Альфас??.
И все кошерны (??Гитин 23, Рамбам глава 6, Эвен Аэзер 140??) чтобы принести гет, даже женщины, которым не верят если они говорят "умер муж твой [=той женщины, для которой они несут гет]" [то есть, даже тем жещнинам, чьим свидетельствам о смерти мужа не верят, верят, когда они приносят от него гет], даже родственники, кроме глухонемного, ребёнка, нееврея, раба и слепого за пределами Израиля.
??Сказал Амеймар (там 19, РАмбам 1, Эвен Аэзер 135)??: двое при которых дают гет, должны прочитать два раза. И объясняет РИ: два раза - один раз до передачи и один раз после передачи. А если вообще не читали его - посульно. Но если прочитали сразу после передачи, хотя и не читали до, или читали до и не читали после передачи - постфактум кошерно.
Учили (??там же 77, РАМБАМ 5 разоводов, Тур Эвен Аэзер 131??): кинул гет своей жене а она внутри[[page=146]] своего дома или внутри своего двора - разведена ??примечание 5??. Но в общественном владении - даже если [гет упал] в пределах 4 локтей [от неё] - не помогает, пока [гет] не окажется в её руке (??ША. Если бросил ей в пределах 4 её локтей и не входил муж в эти границы - она разведена, но изначально надо дать прямо в руку??).
А когда свидетели подписываются в гете (??там 66. См РАМБАМ там глева 9, ТУР Эвен Аэзер 120??) надо чтобы не был сойфер один из них, как говорим там: "подписал сойфер и один свидетель - гет посульный"
И так же если (??иткабель 67, РАМБАМ глава 22 разоводов, тур эвен аэзер 120 и см там??) сказал муж двум: ??"скажите сойферу и пусть напишет, свитеделям и пусть подпишут" - посульно, как говорим мы "пока не будет слышан голос его", чтобы исключить тех, кто разрешает в случае, когда сказал "скажите...". И хотя это как две хумры, которые исключают друг друга, поскольку не ясно нам, по кому закон, надо быть осторожным в обоих случаях??
И не должен посылать человек (??Тосефта  Гитин 618, РАмбам глава 2, и см ТУР Эвен Аэзер 120??) записку сойферу и свидетелям, чтобы они написали ему гет и подписали, не важно, ??глухо-немой?? ли он или нет. Но женщина может назначить посланника для получения [гета] письмом. А ??глухонемой?? как взял жену намёком так и разводит намёком.
Как ??глухой??, так и здоровый, если ??онемел?? (??там 70, РАМБАМ там, Тур эвен аэзер пб/82? 121??) - проверяют его три раза. Если говорит на нет - нет, а на да -да - пишут гет его жене по его намёкам. [И спрашивать надо] вразнобой: два раза нет и один раз да, или два раза да и один раз нет ??или про плоды времён дожда в дни солнца или наоброт??.
А муж, у которого есть два имени разных ??примечание 6?? и одно из них основное - пишет основное раньше: "я имярек который называется так же имярек". И так же женщина. Но это именно в том случае, где ??закреплены?? оба разных имени. Но если не ??закреплены?? - постфактум кошерно. ??(ША. если не называют его двумя именами вообще - пишут только первое имя. А есть те, кто требуют оба в гете)??И не надо писать "Ицхак, которого называют ??Хакин??" и т.п.
Отрицающий ??(там в Тосфот)?? Тору Мойше - ??не требуется писать нееврейское имя в гете. А если написал имя еврейское и все имена и прозвища - это хорошо (примечание 7)??.
И надо писать название города (??там 80, рамбам 1, тур 156??) в котором находятся сойфер и свидетеели в момент написания, когда пишут "по летоисчеслению"[[page=147]] по которому мы считаем тут в месте таком-то" и так же [надо писать] место жительства мужа и жены. А сейчас, когда мы не знаем [??как определять??] основное место жительства, пишут место нахождения в момент написания гета. А когда пишут гет для мужа, чтобы послать его меже, которая находится в другом месте - тогда вообще не пишут название места женщины, ни как место проживания ни как место нахождения. А место рождения не пишут, так как есть те, кто ошибаются в них ??примечание 8??.
**Шхив мера** который написал гет своей жене на условии (??и так в Сефер аТрума 130, Тойсфойс там же лист 72, Рамбам там глава 9, Тур Эвен аэзер 148) должен сказать: "если не умру - это не будет гет, а если умру - будет гет, а если не умру - не будет гет"??. И если выздоровел - гет битулирован. А если заболел потом - должен написать новый [гет]. И должен сказать "??меахшав" (примечание 9)??.
??говорящий гойсес (Тойсфойс Кидушин 78)?? - мицва ??убедить?? его написать гет жене, главное чтобы был в сознание от момента повеления до конца написания и подписания гета. И так же в момент давания гета ??примечание 10??. И надо чтобы она не уединялась с ним всё время его болезни (??гитин 73??) из-за опасения **старого гета**.
А если установил срок для услования (??там же 84, рамбам 5, Тур ЭЭ 143??) - надо чтобы условие было выполненно в течение этого срока. ??А елси сказал в условии "через неделю" - то есть год через год, то есть месяц через месяц, то есть неделя через неделю 3 дня??
Обручённая **девица** - она и её отец получают её гет (??там 77, рамбам 7, ЭЭ 144??), и такой же закон для **ктана** (??ША. Есть мнение, что для ктаны - отец, но не она??).
И любая, которая не может хранить свой гет (??Кидушин 44 и ?что-то? рамбам там, Тур ЭЭ 141??) не может быть разведена. ??Объяснил РАШИ?? - даже через отца. а ??рабейну ТАм?? объяснил - что может развестись через отца.
Если сошла с ума она или он - не может развестись.
И **ктана** которая вышал за муж - не может отец принять гет её, но она может принять, как говорим в ??главе Незикин про ктану, которая вышла замуж, что она получает гет??.
Если гет был написан днём, а подписан ночью - посульный (??рамбам там, Тур ЭЭ 157??). Но если написали ночью и подписали днём - даже если отдали через много дней - кошерный. И не опасаемся из-за ??заранее (примечание 11)??.
И свидетели гета (??гитин 10, рамбам там, ТУР ЭЭ 130??) не подписываются один без другого. И должны быть осторожными (??гет пошут лист 162, рамбам 2, ТУР ээ 130??) чтобы не удаляли подписи от написанного гета на две строки. И завершают гет только в конце строки чтобы не подписался свидетель в середине этой строки. ??и не учим из строки которая выше??. или если подпишут свидетели на удалении от написанного посреди строки последней - то могут подделать на пустой части то, что захотят. И так же принято что подписывают свидетели в начале строки один под другим.
И свидетели гета[[page=148]] (??гитин 9, рамбам 1, тур ээ 130??) которые не умеют читать - читают перед ними и они подписывают. А если не умеют подписывать - прочерчивают им [подписи] на чистом месте и они заполняют его чернилами. Однако стоит искать свидетелей которые умеют подписываться.
Женщина, которая назначает посланника для получения гета - должна сделать это перед свидетелями и пишут ему ??ктав??. И когда получает гет - получает его перед свидетелями и пишут ему ??ктав. примечание 12??
??текст гета - надо добавить[[page=149]]...
[[page=150]]И надо чтобы его длина была больше, чем ширина...
[[page=151]]

[[